Gracias, gracias Medellín,
gracias Antioquia.
Siento una emoción particular
cargada de afecto, de reconocimiento y
de admiración
por ver esta plaza tan simbólica
llena de multitudes en la tarde de hoy.
Gracias por estar aquí.
La reflexión que quiero hacer con todas
y todos ustedes
lleva el siguiente título:
Medellín y Antioquia no regresarán al
pasado.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
saludo al gran pueblo antioqueño,
a sus movimientos sociales,
a las organizaciones
de madres víctimas que son ejemplo en
Colombia y en América Latina de
resistencia
y coraje para decir y luchar por la
verdad.
a su juventud,
a su ciudadanía en general.
A lo largo de la historia
de nuestro querido país,
Antioquia y su gente se han
caracterizado por tener una fuerte
identidad regional
por valorar el esfuerzo, el trabajo, el
empeño
por la iniciativa y el empuje
empresarial.
por la densidad del tejido social, la
unidad familiar por compartir arraigadas
creencias religiosas.
En todo tiempo
Antioquia y su pueblo han hecho grandes
aportes al desarrollo económico,
cultural y social de nuestro país.
ese espíritu pujante,
esa consideración de la laboriosidad
como una virtud humana,
convirtió a este departamento
en un referente de desarrollo
empresarial e industrial.
Pero desde la década de 1980,
recordémoslo,
la vida cotidiana y social de Medellín
y Antioquia, la vida de su gente cambió.
Comenzaron los tiempos de la
persecución,
del sufrimiento y de la incertidumbre.
antes de ser asesinado
el gran defensor de derechos humanos,
Jesús María Valle Jaramillo, para el
cual pido un aplauso de esta plaza
antes de ser asesinado.
El pueblo está.
Pero lo mejor, el pueblo va a ganar. Hoy
va a ganar el pueblo.
Antes de ser asesinado,
el gran defensor de derechos humanos,
Jesús María Valle, afirmó que el
meridiano de la violencia pasaba por
Antioquia.
Como todo lo que decía y hacía este gran
defensor de derechos humanos, su frase
no era una metáfora exagerada.
Por el contrario, fue una denuncia
oportuna y precisa.
En palabras sintéticas,
Antioquia se convirtió en cuna de la
parapolítica
de la narcoeconomía
y del terrorismo de estado.
surgió una alianza nefasta
entre sectores económicos, políticos y
armados que utilizaron la represión,
el miedo y el exterminio
para proteger intereses, acumular
riquezas a costa de la vida de las
poblaciones
en territorios
rurales y urbanos.
oito,
amigo,
amigo.
Y en el centro de esa macabra realidad
que emergió,
estaba Álvaro Uribe Vélez,
su familia
y su círculo social,
estrechamente ligados al narcotráfico,
al naciente paramilitarismo
y a los sectores terratenientes.
Hay que decirlo con claridad.
Un político ambicioso,
sin escrúpulos,
obsesivo y autoritario,
quien rápidamente escaló encargos
públicos y que se granjeó la lealtad y
la complicidad
del mundo y del inframundo.
Uribe lideró una mutación
de las estructuras de poder y de la
sociedad.
un cambio regresivo,
violento y autoritario,
que profundizó además la desigualdad
social en todo el departamento y luego
en el país.
No fue solamente que hizo curso el
enriquecimiento
repentino y delictivo en esa época.
Alrededor de esa prosperidad sin
principios morales,
alcanzó su esplendor el lavado de
dineros del sistema financiero,
la legalización de capitales
en la compra y el despojo de tierras del
campesinado,
la construcción de megaobras
para construir
el destino nefasto de muchas
comunidades.
perdieron todo en las riberas de ríos y
en la historia que ya conocemos de
Hidruituango.
La violencia en esa época sustituyó la
convivencia y la deliberación
democrática.
Los negocios sin escrúpulos
legales e ilegales debilitaron
gravemente la economía del trabajo
honesto,
la del esfuerzo y la paciencia.
Pero la violencia, hay que decirlo y
recordarlo también hoy aquí,
no logró destruir la fuerza del pueblo
antioqueño.
Por el contrario,
obligó a las comunidades
y a la sociedad antioqueña
a fortalecer su organización,
su resistencia y la democracia.
A esa dictadura de la codicia
se plegaron muchos sectores que posaban
de ser honorables
en la sociedad antioqueña.
Pero también a esa nueva industria del
enriquecimiento criminal
se opusieron
mujeres y hombres de buena conciencia,
defensoras y defensores de derechos
humanos como Héctor Abat, como Jesús
María Valle, como tantos otros que aquí
quisiera recordar nombre por nombre.
Se opusieron
académicos
que sacrificaron su vida, periodistas,
investigadores judiciales y jueces que
no vailaron en sacrificar su vida o en
enfrentar la persecución de las peores
formas para resistir el imperio del mal.
Y sobre todo se opusieron las víctimas,
las madres de los muchachos
desaparecidos y asesinados.
Hay una realidad, compañeras y
compañeros.
Siempre
hay una realidad, compañeras y
compañeros,
que la extrema derecha y su jefe Álvaro
Uribe Vélez y que el propio alcalde de
esta ciudad se obstinan en negar,
no quieren verla, no quieren
comprenderla,
no se resignan a aceptarla.
Medellín y Antioquia cambiaron para
siempre.
Aquí,
hay que decirlo, se ha ido abriendo el
camino de la democracia.
Aquí ha ido germinando la equidad
social.
Aquí la verdad ha comenzado a derrumbar
los muros de la impunidad.
Aquí la memoria se ha convertido en
fuerza viva que nutre las luchas
sociales.
Nuestro pueblo
ya no es espectador.
Presidente,
presidente. Sea presidente
presidente.
Presidente.
Nuestro pueblo.
Presidente
ya no espectador,
es protagonista.
Se ha apropiado de la movilización como
herramienta legítima para exigir sus
derechos.
ha comprendido que sin participación
vinculante y no meramente consultiva
no pueden adoptarse las grandes
decisiones en la sociedad.
ha descubierto su poder constituyente.
Sabe que las reformas sociales no son ya
una quimera
que pueden hacerse realidad y
transformar la vida cotidiana de la
gente.
Y sabe también, y esto es tal vez lo más
importante,
que si vienen a arrebatarle las reformas
y los cambios, nos paramos en la raya y
no lo permitimos.
ha descubierto
que ya no se podrá impedir el cambio
de acuerdo
con nuestro gran maestro Carlos Gaviria
Díaz,
a quien recuerdo hoy con gratitud y
afecto desde esta plaza,
cuando un pueblo reconoce su dignidad.
y se empodera en ella, nada ni nadie lo
puede detener. Así es, compañeras y
compañeros.
Eso es lo que ha ocurrido en Medellín y
Antioquia.
Eso es lo que ha ocurrido para fortuna
y felicidad de todas y todos nosotros en
Medellín y Antioquia. Nuestro pueblo ha
reconocido su propia dignidad,
no la olvidará y ese despertar ya no
tiene marcha atrás. Señores y señoras de
la extrema derecha,
no volveremos atrás.
No volveremos ni un paso atrás.
Así es. Es imparable.
No volveremos al silencio cómplice
frente a las desapariciones forzadas, ni
a la impunidad de los crímenes contra
miles de jóvenes inermes, asesinados y
presentados como enemigos para encubrir
la barbarie.
No volveremos a ese tiempo nefasto
porque las madres de esos jóvenes nos
enseñaron el poder invencible de la
verdad.
nos enseñaron a mirar las realidades de
los ojos de las víctimas y a escuchar
con el corazón abierto.
Nos recordaron, como lo decía el Papa
Francisco,
que solo al reconocer el abismo del mal
podemos elegir la paz sin temor a que
nos llamen ingenuos.
No volveremos al tiempo en que trabajar
por la paz, también por la paz urbana,
hay que decirlo.
Era señalado como un delito.
No volveremos al dogma de que la
seguridad debe construirse sobre la
violación masiva de los derechos
humanos.
No aceptaremos nunca más que el
desarrollo de los territorios se funda
en la guerra, en la muerte, en el
arrasamiento de comunidades, en la
condena de la juventud de nuestros
barrios populares y nuestras veredas. No
volveremos a entregarle a nuestra
juventud a la guerra.
No volveremos al pasado en que la
pobreza y la desigualdad
eran presentadas como condiciones
ineludibles del progreso.
No volveremos a la idea de que la
confianza inversionista
se construye despreciando a los pobres.
Hoy sabemos que una nación próspera se
edifica acabando con la pobreza y la
desigualdad,
ampliando derechos, construyendo
infraestructura
con las comunidades y no contra ellas,
escuchando a quienes han sido guardianes
del agua, de los ríos, de las montañas y
de la vida.
Y para que no se diga que somos enemigos
y enemigas de los empresarios,
los invito a ellas y a ellos a un
diálogo franco y constructivo
a todos los empresarios, grandes,
medianos y pequeños para hacer que la
prosperidad en Antioquia y en el país
sea de todos y para todos.
Y no volveremos al pasado de la política
mafiosa,
de la política corrupta
y oportunista
de la política convertida en espectáculo
vacío.
No aceptaremos que la política sea una
amenaza para la sociedad.
La política debe ser, y lo ha comenzado
a ser, herramienta de emancipación
social,
instrumento al servicio del pueblo, no
contra el pueblo.
Medellín y Antioquia han cambiado.
Y cuando un pueblo cambia en conciencia
y dignidad, no hay poder que lo obligue
a retroceder.
Por eso lo decimos desde este parque y
desde esta plaza. Al pasado uribista,
al pasado de postración y abcción moral,
no vamos a regresar,
no volveremos atrás.
Compañeras y compañeros,
en uno de los momentos más difíciles de
la violencia en Medellín,
hace 43 años, el 27 de octubre de 1983,
el Comité Permanente de Derechos
Humanos, liderado por Héctor Abad Gómez,
junto con diversas organizaciones
promovieron la marcha por la vida en
Antioquia que culminó en una gran
manifestación
en este emblemático parque de la ciudad.
En esa ocasión
las y los manifestantes
exigieron
respeto por la vida, la paz y el retorno
de los desaparecidos.
Hoy
en esta misma plaza, en este mismo
parque, nos reunimos con alegría, con
convicción y esperanza.
con la constatación del cambio que se
está produciendo en la sociedad
colombiana,
el cambio cultural, ético, social y
político que ha comenzado
a producirse
y que ha liderado nuestro gobierno en
cabeza del presidente Gustavo Petro
Urrego.
ese cambio.
Ese cambio tiene en Medellín y en
Antioquia.
Ese
cambio tiene en Medellín y en Antioquia
las fuerzas sociales necesarias para
seguir avanzando y profundizando la
transformación social.
Por eso
hoy buscan debilitar, dividir y destruir
al pacto histórico.
Atacan nuestro gobierno,
atacan al presidente Gustavo Petro, a
quien no solo calumnian diariamente,
sino que intentan incluso atentar contra
su vida.
Hay que protegerlos.
contra el pacto histórico.
Primero intentaron evitar que hiciéramos
la consulta interna el 26 de octubre en
la que para dolor de nuestros
contradictores
obtuvimos cerca de 3 millones de votos.
sabotearon la participación de la
población rural, cambiando de sitio
miles de puestos electorales
e igualmente
en las últimas decisiones del sabio el
muy prestigioso Consejo Nacional
Electoral
tomaron aberrante decisión de impedirle
al candidato de la más importante fuerza
política del país participar en una
consulta interpartidista.
Ese nefasto consejo, lo he dicho, deberá
ser eliminado en una reforma política.
Tienen miedo. Tienen miedo. Tienen
miedo. Tienen miedo. Tienen miedo.
Tienen miedo. Tienen miedo.
Ahora
se empeñan
en negar una evidencia contundente.
El pacto histórico es la fuerza política
más grande y poderosa en este momento en
Colombia.
en todas las encuestas,
en los últimos años registra los niveles
más altos de identificación partidista,
primero como coalición y ahora como
partido político.
Nuestro movimiento y liderazgo son
reales.
Somos un proyecto político que navegando
en contra de una densa carrera de
obstáculos ha demostrado,
sigue y seguirá demostrando su capacidad
de movilización popular, social,
comunitaria y política.
Jamás será vencido
a diferencia.
Jamás será vencido el pueblo unido.
Jamás será vencido. El pueblo unido
jamás será vencido.
A diferencia de muchas candidatas y
candidatos o precandidatos y
precandidatas,
tantos como hay en este país,
muchísimos.
representando
a un mismo sector político.
A diferencia de ellos, no queremos ni
necesitamos disfrazarnos de pueblo
porque toda nuestra vida personal y
política ha estado consagrada al pueblo
y sus luchas. Somos parte del pueblo
colombiano.
No necesitamos pagar a gente que se
movilice con fines electorales.
No compramos apoyos, ni simpatías, ni
mucho menos votos.
Así es. Antioquia no es Uribe. Antioquia
no es Uribe. Antioquia no es Uribe.
Antioquia no es Uribe.
Se equivocan
si creen que los ataques, los insultos
debilitan nuestra unidad y nuestra
cohesión.
El pacto histórico es más fuerte que
nunca.
es el principal y más poderoso
movimiento político del país. No nos
cansamos de repetirlo. Así es,
presidente. Así es.
Por eso, compañeras y compañeros,
invitamos a todas y todos nuestros
dirigentes,
militantes,
integrantes,
simpatizantes,
a las ciudadanas y a los ciudadanos que
nos apoyan a orientar a nuestros
electores en el siguiente sentido.
8 de marzo. Solamente votaremos por las
listas del pacto histórico al Senado de
la República y a la Cámara de
Representantes
por todas estas figuras políticas tan
dignas, tan capaces y tan meritorias
para quien quienes pido un gran aplauso
en esta plaza.
y sobre todo para quienes pido
masivamente votar el 8 de marzo.
Eso quiere decir que el 8 de marzo
no aceptaremos o rechazaremos si nos lo
ofrecen el tarjetón de las llamadas
consultas.
Defendemos y defenderemos nuestro
gobierno y al compañero presidente
Gustavo Petro Urrego.
Que viva
defendemos y defenderemos con la
movilización social
pacífica pero decidida. las reformas y
cambios sociales que hemos obtenido como
la reforma agraria, la reforma laboral,
la reforma pensional y el salario vital.
Y el 31 de mayo, compañeras y
compañeros,
las y los invito
a votar masivamente por este humilde
servidor
para ser elegido
presidente de la República en primera
vuelta.
Primera, en primera, en primera, en
primera, en primera, en primera, en
primera, en primera
para ser elegido presidente de la
República
y el 7 de agosto darle un abrazo
merecido a nuestro presidente
para reconocer su inmenso aporte a la
historia del país.
Comenzar el segundo periodo de las
grandes transformaciones sociales e
históricas de nuestra sociedad y de
nuestro país.
En primera, en primera, en primera, en
primera. En primera en primera
a nuestros adversarios,
a la extrema derecha y su jefe, Álvaro
Uribe Vélez,
les decimos desde esta plaza en
especial, nos vemos en las urnas,
que vivan Medellín y Antioquia.
Que vivan el pacto histórico y nuestro
compañero presidente Gustavo Petro
Urrego. Vamos a ganar, compañeras y
compañeros.
Se vive, se siente, se peg presidente,
ya
arriba sea para despedir a nuestro
próximo presidente. Arriba, arriba,
arriba.
Y yo sí quiero agradecerles porque vean,
me le aprendí una, me le aprendí una
arenga a Edward Sarmiento, representante
de la cámara que dice, "Llueva o truene,
el pacto se mantiene. Nueva o atruene,
el pacto se mantiene.